Vamos a pasar a otro tema. El tema del
fenómeno del niño es algo que está
totalmente latente y claro, algunos
economistas, algunos analistas habían
dicho que eh íbamos a estar bastante
bien, que nuestra economía lo soportaba
todo, hasta que el señor Belarde, el
director del PCR, ha mencionado que sí,
efectivamente, nuestros indicadores
están bien, la economía del país está
bien, todo bien, pero que sí nos va a
golpear el niño, o sea, sí nos va a
golpear en el crecimiento económico, tal
vez no inmediatamente, pero sí lo vamos
a ir sintiendo y lo cierto es que ya lo
estamos sintiendo, sobre todo en el
sector pesca, que ya han mencionado que
está siendo afectado el 74% de la pesca.
Incluso ya hemos podido ver en algunos
eh eh medios o redes sociales también eh
cómo las aves no están encontrando, se
están paseando, ¿no?, por las orillas
porque no encuentran eh alimento. Bueno,
eh ¿qué es lo que va a pasar? Eh,
básicamente vamos a hablar ahora con
Miguel Alzamora. Él es economista senior
del Instituto Peruano de Economía. Y es
que el IPE ha justamente trabajado en eh
digamos el tema económico sobre el
fenómeno del niño, por ejemplo, que el
niño reducirá el crecimiento económico
del país en 0,8% puntos porcentuales.
Vamos a hablar con él. Señor Alzamora,
bienvenido.
¿Qué tal, Carla? Buenas noches.
¿Qué tal? Buenas noches. Bueno,
cuéntenos un poco qué es lo que lo que
dice el informe en el que ha trabajado
el IPE. Yo tengo acá que el fenómeno del
niño restará 0,8 puntos al crecimiento
económico.
Sí, de hecho eso hace referencia a
nuestra reciente publicación de
proyecciones económicas y en buena parte
el IPE ha publicado lo que se espera
para el 2026 y 2027, ¿no? Y en buena
parte lo que vemos es una economía en
crecimiento, una economía que crecería
poco más de 3%. Y acá viene el detalle.
Lo que encontramos es que si no
ocurriera este nuevo episodio del
fenómeno del niño que se prevé ocurra en
esta segunda mitad del año y que se
extienda hasta la primera mitad del
2027, la economía podría crecer cerca de
4% este año y el próximo, ¿no? Entonces
esta es la previsión por parte del
Instituto Peruano de Economía para estos
estos dos años, 2026 y 2027. Y de hecho
es un tema que ya se viene viendo
algunos impactos. Por ejemplo, en la
semana el Instituto de Estadística
publicó las cifras de crecimiento
económico del mes de mayo y lo que se ve
es una caída significativa de la pesca.
La temporada de Anchoveta ya se ha visto
afectada por las condiciones del
fenómeno del niño, ¿no? Y como
comentabas en la pesca es el sector que
más está sintiendo ya los efectos.
Mm. Ahora, estos números, digamos, ¿cómo
los podemos traducir a hechos concretos
en la práctica como para entender qué
tanto puede afectar a nuestra población?
Por ejemplo, es muy importante poder
distinguir que el fenómeno del niño
puede afectar de distintos modos, ¿no?
Por ejemplo, en buen un primer lugar
tenemos los sectores económicos, tenemos
[música] los sectores como el agro, la
pesca, que suelen ser los más afectados
en episodios como el fenómeno de niño. Y
eso en la medida en que no permite que
la actividad pueda desarrollarse de
manera regular, tiene un impacto sobre
la capacidad adquisitiva de los
trabajadores de estos sectores, ¿no? Por
ejemplo, los trabajadores de la pesca ya
están sintiendo los efectos del fenómeno
del niño en este segundo trimestre del
año. Y por ejemplo, también a eso hay
que sumarle los daños, posibles daños
que tiene el fenómeno del niño sobre la
infraestructura,
eh, las condiciones más asociadas a
lluvias intensas, a guayicos,
deslizamientos, sobre todo hacia fines
de año, inicios del próximo año, puede
tener un impacto sobre lo que es la
infraestructura, no solo de vivienda,
sino la conectividad del país, también
las carreteras, los puentes que conectan
las distintas regiones. y sobre todo en
la costa norte.
Y eso económicamente, ¿cómo lo vamos a
sentir? Digámoslo así. Usted mencionaba
que podríamos crecer 4%, pero vamos a
crecer en realidad 3. Algo. Esos punto
algo, ¿qué representan en nuestro país?
Empleo, dinero, ¿qué qué representa o
qué qué dejamos de tener?
En una primera mirada podemos entender
que este punto menos de crecimiento es
se entiende como considera un costo del
fenómeno del niño alrededor de casi
10,000 millones de soles, ¿no? Entre lo
que se deja de producir, lo que deja de
recibir los trabajadores del agro, los
pescadores e incluso también algunos
potenciales daños a la infraestructura,
¿no? Entonces, eso es de manera
preliminar, considerando sobre todo un
episodio del niño de magnitud fuerte que
puede asimilarse, asemejarse al del
2023, ¿no? Y eso de manera preliminar,
porque incluso la comisión que monitorea
el fenómeno del niño ha alertado de que
hay una, aunque menor posibilidad de que
este puede ser un niño de categoría un
poco más extraordinaria como el del 98.
Ahora, en puestos de trabajo, por
ejemplo, ¿cuántas personas se van a ver
afectadas? Porque claro, se van a
necesitar eh menos pescadores o menos
gente que procese, digamos, eh los
productos que salen del pescado, como
harina de pescado y qué sé yo, o eh
temas relacionados pues al al a lo que
puede afectar el fenómeno de niño, ¿no?
Sí. Y eso es un buen punto, de hecho,
porque si bien los efectos más claros se
evidencian sobre el agro, sobre los
pescadores, hay también otros sectores
que ven un impacto. Por ejemplo, la
industria, la industria de procesamiento
de harina, aceite de pescado, como
menciona, los trabajadores industriales
también se van a ver afectados. Y en
episodios anteriores también hemos visto
que los trabajadores de la construcción
en las regiones del norte del país
también ven paralizadas algunas obras
ante la ocurrencia de hicos,
desgizamientos, incluso los periodos de
lluvias intensas también afectanm
y digamos este sector que se ve
impactado por por la falta de trabajo
que es construcción y y procesamiento,
¿cuánto implica? No sé si en dinero,
pero sí en puestos de trabajo, por
ejemplo, ¿cuánto impacta?
Ahí preliminarmente hay que tomar en
consideración, de hecho, que el agro es
una actividad intensiva en mano de obra.
Varios millones de peruanos se
encuentran trabajando en el agro si
consideramos tanto el agro tradicional,
así como el agro más relacionado al
agroexportación. Entonces, estamos
hablando de varios millones de puestos
de trabajo y también si sumamos incluso
a los trabajadores de la construcción,
de la industria, estamos hablando de
otros varios miles de puestos de trabajo
adicionales. Entonces, hay un riesgo
sobre también sobre las cifras de
empleo, ¿no? Y la y por ende sobre cómo
ven afectadas los sus ingresos las
familias. Mm. Ahora, en el estudio eh de
impacto de IPE, por ejemplo, se puede
ver qué tanto impacta en el bolsillo, en
la canasta familiar, por ejemplo, porque
es evidente que si falta de
infraestructura, los camiones no llegan
con con eh con la comida, puede haber
especulación, puede haber subida de
precios eh porque o o no la escasez,
digamos.
De hecho, es un riesgo que también
monitoreamos para la economía peruana en
estos 2 años, ¿no? La un potencial
riesgo de que alzas de precios eh como
un riesgo, todavía lo vemos como un
riesgo. Y ahí, por ejemplo, es
importante poder mencionar que en lo que
va del año, en lo que ha sido en materia
de precios, el alza más considerable ya
se ha visto en lo que es la categoría de
combustibles, con todo la problemática y
la geopolítica a nivel internacional.
[música]
Más recientemente, por ejemplo, en
junio, hemos visto que algunas rubros de
lo que es pescados, mariscos, la compra
de pescados y mariscos ha tenido también
un alza, ¿no?
Va a ser importante poder monitorear en
los próximos meses cómo se continúa el
nivel de precios de alguno de los
productos más relacionados al mar para
ver si podemos efectivamente
considerarlo como un riesgo más
permanente.
Ahora, ¿qué cuál es el principal desafío
para el próximo gobierno justamente para
fortalecer ya no sé si prevención, pero
sí ejecución de de obras importantes,
¿no?
Sí, de hecho, en buena parte va a ser
importante poder tomar en consideración
los distintos momentos de un desastre
natural.
Ya en lo que corresponde a a materia de
prevención, eventualmente ya la alerta
ya se ha dado, ¿no? En adelante está es
importante poder desplegar trabajos de
mitigación y eventualmente como ha
ocurrido en episodios anteriores, de
reconstrucción, ¿no? Y ahí es importante
poder alertar que hay algunos riesgos,
por ejemplo, en lo que es la gestión de
los pliegos presupuestarios. Por
ejemplo, la Autoridad Nacional de
Infraestructura que tiene a cargo 130
proyectos que se heredaron del episodio
del fenómeno del niño del 2023, tiene un
lento avance con la ejecución de sus
recursos y son muchos trabajos
relacionados a poder tener
infraestructura resiliente,
infraestructura que pueda resistir un
nuevo episodio del fenómeno del niño.
Entonces, entre que el despliegue de
recursos debe ser el adecuado para la
autoridad de infraestructura, así como
que se acelere su ejecución, es
importante.
Mm. Ahora, eh, ¿consideran que debe
haber una política porque viendo
entrevistando gente, no hay una política
nacional de prevención para este tipo de
desastres? Porque si bien existe la NIM
que debe ver el tema de las obras,
digamos, no es un ente que agrupe a
todos eh digamos los sectores que tienen
que ver con el tema de la prevención y
el trabajo para desastres.
Y y de hecho la el trabajo de prevención
y gestión de riesgo de de desastres es
un trabajo que en buena parte también
debe darse de la mano con las
autoridades subnacionales. En buena
parte lo que identificamos desde el IPE
es que muchas de las autoridades
subnacionales, llámense los distritos,
gobiernos regionales, no cuentan con
planes de prevención de desastres
naturales, de gestión del riesgo.
Entonces, pensando sobre todo ya en cómo
se puede gestionar esto, estas
problemáticas, el tener el contar con un
plan que puede entender como el
territorio en el cual se está cada
autoridad es importante y eso apenas un
primer paso.
Okay. Y bueno, ¿qué qué tener en cuenta?
¿Qué es lo primero que debe tener en
cuenta a nivel económico eh el gobierno
entrante? Precisamente para no sentir
tanto la pegada.
No, de hecho va a ser muy importante
poder como monitorear constantemente
cómo se desarrolla este nuevo episodio
del fenómeno del niño, ¿no? De hecho,
como comentábamos, ya se ven los efectos
sobre la pesca y de hecho, el riesgo
sobre la pesca es que en la segunda
mitad del año no exista una temporada de
anchoveta, ¿no? Los los gremios
empresariales asociados al sector en
buena parte lo identifican como un
riesgo que la no haya una segunda
temporada anchoveta y eso puede hacer un
un impacto mucho más significativo sobre
los pescadores en todo lo que resta del
año. Y a eso también va a ser importante
sumar, ver cómo se puede ir viendo los
efectos sobre el agro, tanto el agro de
exportación, que suele ser uno de los
más afectados, como el agro tradicional.
Y por ejemplo, los episodios de fenómeno
del niño también vienen asociados a
periodos de sequías que afectan el agro
en el sur del país. Entonces, [música]
dimensionar también como el agroex
exportación puede verse afectado en el
norte, el agro más tradicional en el sur
del país y con esas particularidades
también tomar en cuenta cuáles pueden
ser potenciales [música] soluciones.
Okay. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros y darnos tu punto de
vista respecto a justamente los sondeos
y estudios que están haciendo por parte
del IPE para ver cuál sería el impacto
económico y cómo reducirlo. Muchísimas
gracias.